Übungsblatt 5

### 2020-12-17 forms/de_AT/5.tex
Update

\documentclass{article}
\usepackage{listingsutf8,newtxtt,xcolor,graphicx}
\usepackage[hyphens]{url}
\addtolength{\topmargin}{-.875in}
\addtolength{\textheight}{1.75in}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\begin{document}
\title{Übungsblatt 4}
\date{}
\maketitle
\lstset{language=Python,
  numbers=left,
  basicstyle=\ttfamily,
  keywordstyle=\bfseries\color{magenta},
  stringstyle=\color{red},
  numberstyle=\color{blue},
  breaklines=true,
  showstringspaces=false,
  backgroundcolor=\color{yellow!30},
  ndkeywordstyle=\color{magenta!70},
  commentstyle=\color{green},
  identifierstyle=\color{black},
  literate=
  {á}{{\'a}}1 {é}{{\'e}}1 {í}{{\'i}}1 {ó}{{\'o}}1 {ú}{{\'u}}1
  {Á}{{\'A}}1 {É}{{\'E}}1 {Í}{{\'I}}1 {Ó}{{\'O}}1 {Ú}{{\'U}}1
  {à}{{\`a}}1 {è}{{\`e}}1 {ì}{{\`i}}1 {ò}{{\`o}}1 {ù}{{\`u}}1
  {À}{{\`A}}1 {È}{{\'E}}1 {Ì}{{\`I}}1 {Ò}{{\`O}}1 {Ù}{{\`U}}1
  {ä}{{\"a}}1 {ë}{{\"e}}1 {ï}{{\"i}}1 {ö}{{\"o}}1 {ü}{{\"u}}1
  {Ä}{{\"A}}1 {Ë}{{\"E}}1 {Ï}{{\"I}}1 {Ö}{{\"O}}1 {Ü}{{\"U}}1
  {â}{{\^a}}1 {ê}{{\^e}}1 {î}{{\^i}}1 {ô}{{\^o}}1 {û}{{\^u}}1
  {Â}{{\^A}}1 {Ê}{{\^E}}1 {Î}{{\^I}}1 {Ô}{{\^O}}1 {Û}{{\^U}}1
  {Ã}{{\~A}}1 {ã}{{\~a}}1 {Õ}{{\~O}}1 {õ}{{\~o}}1
  {œ}{{\oe}}1 {Œ}{{\OE}}1 {æ}{{\ae}}1 {Æ}{{\AE}}1 {ß}{{\ss}}1
  {ű}{{\H{u}}}1 {Ű}{{\H{U}}}1 {ő}{{\H{o}}}1 {Ő}{{\H{O}}}1
  {ç}{{\c c}}1 {Ç}{{\c C}}1 {ø}{{\o}}1 {å}{{\r a}}1 {Å}{{\r A}}1
  {€}{{\euro}}1 {£}{{\pounds}}1 {«}{{\guillemotleft}}1
  {»}{{\guillemotright}}1 {ñ}{{\~n}}1 {Ñ}{{\~N}}1 {¿}{{?`}}1
  {Ω}{{$\Omega$}}1
  {ω}{{$\omega$}}1
  {→}{{$\to$}}1
  {ℝ}{{$\mathbb{R}$}}1,
  columns=fullflexible,
  keepspaces=true
}
\makeatletter
\def\lst@outputspace{{\ifx\lst@bkgcolor\empty\color{white}\else\lst@bkgcolor\fi\lst@visiblespace}}
\makeatother
\thispagestyle{empty}
\begin{enumerate}
\item Betrachten wir folgendes Python3 Programm:
\lstinputlisting[language=Python]{../../progs/de_AT/4.py}

\begin{enumerate}
\item Überprüfen Sie, ob das Programm richtig funktioniert. Speichern Sie als Beweis ein Bildschirmfoto ab.
\item Erklären Sie die Unterschiede in diesem Programm und dem im Übungsblatt 3 (Aufgabe 1).
\end{enumerate}

\item Ändern Sie Ihr Programm in den 7.~und 14.~Zeilen, so dass Sie folgendes Beispiel lösen können:
\begin{quote}
Anna und Bernhard würfeln viermal hintereinander mit einem Würfel. 
Wenn die Augensumme zwischen 7 und 14 ist, gewinnt Anna, sonst Bernhard.
Welcher Spieler wird bei dem Spiel begünstigt?
\end{quote}

\item Ändern Sie die Spielregeln in der obigen Aufgabe, so dass das Spiel gerecht sei.
Überprüfen Sie Ihre Aufgabenstellung mithilfe von einem passenden Python3 Programm.

\item Wir ersetzen die Zeilen 12--15 im obigen Programm mit der Zeile
\begin{lstlisting}[language=Python,numbers=none]
E = [ω for ω in Ω if X(ω) == 10]
\end{lstlisting}
Geben Sie diese Zeile in einer mathematischen Form als eine Mengendefinition an.

>>>>

\documentclass{article}
\usepackage{listingsutf8,newtxtt,xcolor,graphicx}
\usepackage[hyphens]{url}
\addtolength{\topmargin}{-.875in}
\addtolength{\textheight}{1.75in}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\begin{document}
\title{Übungsblatt 5}
\date{}
\maketitle
\lstset{language=Python,
  numbers=left,
  basicstyle=\ttfamily,
  keywordstyle=\bfseries\color{magenta},
  stringstyle=\color{red},
  numberstyle=\color{blue},
  breaklines=true,
  showstringspaces=false,
  backgroundcolor=\color{yellow!30},
  ndkeywordstyle=\color{magenta!70},
  commentstyle=\color{green},
  identifierstyle=\color{black},
  literate=
  {á}{{\'a}}1 {é}{{\'e}}1 {í}{{\'i}}1 {ó}{{\'o}}1 {ú}{{\'u}}1
  {Á}{{\'A}}1 {É}{{\'E}}1 {Í}{{\'I}}1 {Ó}{{\'O}}1 {Ú}{{\'U}}1
  {à}{{\`a}}1 {è}{{\`e}}1 {ì}{{\`i}}1 {ò}{{\`o}}1 {ù}{{\`u}}1
  {À}{{\`A}}1 {È}{{\'E}}1 {Ì}{{\`I}}1 {Ò}{{\`O}}1 {Ù}{{\`U}}1
  {ä}{{\"a}}1 {ë}{{\"e}}1 {ï}{{\"i}}1 {ö}{{\"o}}1 {ü}{{\"u}}1
  {Ä}{{\"A}}1 {Ë}{{\"E}}1 {Ï}{{\"I}}1 {Ö}{{\"O}}1 {Ü}{{\"U}}1
  {â}{{\^a}}1 {ê}{{\^e}}1 {î}{{\^i}}1 {ô}{{\^o}}1 {û}{{\^u}}1
  {Â}{{\^A}}1 {Ê}{{\^E}}1 {Î}{{\^I}}1 {Ô}{{\^O}}1 {Û}{{\^U}}1
  {Ã}{{\~A}}1 {ã}{{\~a}}1 {Õ}{{\~O}}1 {õ}{{\~o}}1
  {œ}{{\oe}}1 {Œ}{{\OE}}1 {æ}{{\ae}}1 {Æ}{{\AE}}1 {ß}{{\ss}}1
  {ű}{{\H{u}}}1 {Ű}{{\H{U}}}1 {ő}{{\H{o}}}1 {Ő}{{\H{O}}}1
  {ç}{{\c c}}1 {Ç}{{\c C}}1 {ø}{{\o}}1 {å}{{\r a}}1 {Å}{{\r A}}1
  {€}{{\euro}}1 {£}{{\pounds}}1 {«}{{\guillemotleft}}1
  {»}{{\guillemotright}}1 {ñ}{{\~n}}1 {Ñ}{{\~N}}1 {¿}{{?`}}1
  {Ω}{{$\Omega$}}1
  {ω}{{$\omega$}}1
  {→}{{$\to$}}1
  {ℝ}{{$\mathbb{R}$}}1,
  columns=fullflexible,
  keepspaces=true
}
\makeatletter
\def\lst@outputspace{{\ifx\lst@bkgcolor\empty\color{white}\else\lst@bkgcolor\fi\lst@visiblespace}}
\makeatother
\thispagestyle{empty}
\begin{enumerate}
\item Betrachten wir folgendes Python3 Programm:
\lstinputlisting[language=Python]{../../progs/de_AT/5a.py}

\begin{enumerate}
\item Finden Sie eine passende Textaufgabe aus der Wahrscheinlichkeits\-rechnung, welche
von diesem Programm gelöst wird.
\item Geben Sie eine kurze mathematische Begründung an, warum die Antwort des Programms $\binom{5}{2}/2^5$ ist.
\end{enumerate}

\item Betrachten wir folgendes Python3 Programm:
\lstinputlisting[language=Python]{../../progs/de_AT/5b.py}

\begin{enumerate}
\item Geben Sie die Zufallsvariable $X$ an, wessen Erwartungswert von diesem zweiten Programm ausgerechnet wird.
\item Geben Sie eine kurze mathematische Begründung an, warum der Erwartungswert $2.5$ ist.
Verallgemeinern Sie dieses Resultat auch für unterschiedliche Werte bei der Einstellung
\texttt{repeat=5} in der 2.~Zeile des Programms.
\item Erweitern Sie dieses zweite Programm, so dass auch die Varianz von $X$ berechnet wird.
\end{enumerate}
